https://youtu.be/BtXYibwOebQ
https://youtu.be/BtXYibwOebQ
WILLIAM KIRBY: I'm here at the Jingji Guanli Xueyuan of Tsinghua University,
WILLIAM KIRBY: Tôi đang ở Jingji Guanli Xueyuan - trường đại học
the School of Economics and Management, which is, as I've said before,
Kinh tế và Quản lý Thanh Hoa, như tôi đã nói lúc trước,
maybe the most difficult school to get into in the world.
có lẽ đây là ngôi trường có đầu vào khó nhất trên thế giới.
And so any students who have come through Tsinghua Jingji Guanli Xueyuan
Học sinh đỗ vào trường đại học Kinh tế và Quản lý Thanh Hoa
are by definition among the most talented students in China
được coi là những học sinh tài giỏi nhất Trung Quốc
and by definition among the most talented students in the world.
cũng như trên thế giới.
They've had a rigorous education in economics and management
Họ tiếp nhận một nền giáo dục khắt khe trong lĩnh vực kinh tế và quản lý
and in a series of other majors.
và những ngành quan trọng khác.
They also, in recent years, have one of the most advanced
Những năm gần đây, họ có một trong những chương trình
programs of general education that Dean Qian Yingyi
giáo dục tổng quát tiên tiến nhất được giới thiệu
has introduced to this school, experimenting
bởi trưởng khoa Tiền Dĩnh Nhất, thử nghiệm
with aspects of a liberal education within the confines of what,
với các khía cạnh của nền giáo dục đại cương
from an outside point of view, would seem to be a business school.
trong giới hạn là một trường thương mại, nếu nhìn từ bên ngoài vào.
So I'm asking here, this incredibly talented group
Tôi sẽ hỏi nhóm sinh viên vô cùng tài năng này
of people, three questions, basically.
ba câu hỏi.
First to tell us something about their background.
Đầu tiên, hãy kể cho chúng ta nghe về hoàn cảnh của họ.
What is their laojia?
Quê quán của họ ở đâu?
Where are they from?
Họ đến từ đâu?
Where are their families from?
Gia đình họ đến từ đâu?
What are their roots?
Gốc rễ của họ là gì?
Second, what have they studied here at Tsinghua?
Thứ hai, họ đã học được gì ở Thanh Hoa?
And where do they think those studies will take them?
Và họ nghĩ những thứ họ học được sẽ mang lại gì cho mình?
Immediately, where do they want to go after Tsinghua?
Họ muốn đến đâu sau khi tốt nghiệp Thanh Hoa?
And third, to have them reflect a moment about what
Và thứ ba, từ quan điểm của họ, hãy nói về
are, from their perspective, the strengths and the challenges
những thế mạnh và những thử thách
facing Chinese education, particularly higher education today.
nền giáo dục Trung Quốc phải đối mặt, cụ thể là nền giáo dục bậc cao ngày nay.
So.
Vậy.
CINDY: My name's Xu Xin and my English name is Cindy.
CINDY: Tôi tên là Xu Xin và tên tiếng Anh là Cindy.
I'm a Ph.D. student here, studying finance.
Tôi là nghiên cứu sinh chuyên ngành tài chính ở đây.
I came from a small town in south China, Anhui province.
Tôi đến từ một thị trấn nhỏ ở nam Trung Quốc, tỉnh An Huy
Well, I'm very lucky to get the offer from one
Tôi khá là may mắn khi nhận được lời mời từ
of the leading international organizations, the International
một trong những tổ chức quốc tế hàng đầu,
Monetary Fund.
tổ chức Quỹ tiền tệ quốc tế.
Pretty exciting about that.
Tôi khá là hào hứng về nó.
Let me talk about the strength of our higher education system here.
Để tôi nói về thế mạnh của hệ thống giáo dục bậc cao ở đây.
I think our Chinese students in college, we
Tôi nghĩ rằng sinh viên Trung Quốc chúng tôi
are pretty good at statistical analyzing.
khá giỏi phân tích thống kê.
And also, we are good at mathematics.
Chúng tôi cũng giỏi bộ môn toán.
We study very hard at textbook.
Chúng tôi chăm học sách giáo khoa
And we have pretty good teamwork spirit.
và có tinh thần đồng đội khá cao.
In terms of disadvantages or challenges, I
Về những bất lợi hay những thách thức, tôi
think in the future our college should encourage more interaction
nghĩ trong tương lai, trường đại học chúng tôi nên khuyến khích tương tác
between students and the society.
giữa sinh viên và xã hội nhiều hơn.
And we should learn more about the real world.
Và chúng tôi nên tìm hiểu thêm về thế giới hiện thực
And also, we should encourage more critical thinking.
và cũng như nên khuyến khích tư duy phản biện hơn.
That's very important for innovation and entrepreneurship spirit in the future.
Điều đó rất quan trọng đối với sự đổi mới và tinh thần khởi nghiệp trong tương lai.
Key for our country to grow sustainably.
Giải pháp của nước tôi đó là phát triển bền vững.
Well, that's all.
Vậy thôi.
Thank you.
Cảm ơn.
RI KO: Hi.
RI KO: Xin chào.
Hello.
Xin chào.
My name is Ri Ko.
Tôi tên là Ri Ko.
I'm from Heilongjiang province.
Tôi dến từ tỉnh Hắc Long Giang.
That's in northeast of China, very far away from Beijing.
Nó nằm ở đông bắc Trung Quốc, một nơi rất xa Bắc Kinh.
And I'm a Ph.D. Student in Tsinghua University
Tôi là nghiên cứu sinh ở đại học Thanh Hoa
and my major is economics and finance.
và chuyên ngành của tôi là kinh tế và tài chính.
I'm going to graduate soon in July and get my Ph.D. Degree.
Tôi sẽ tốt nghiệp vào tháng 7 tới và có bằng tiến sĩ.
And I'm going to maybe devote myself to some public service
Có lẽ tôi sẽ làm công việc dịch vụ công cộng nào đó
in some local area in China.
ở một vùng địa phương Trung Quốc.
And in my opinion, China's higher education
Theo ý tôi, nền giáo dục bậc cao của Trung Quốc
focus more on the textbook learning, but not on education, not
tập trung học sách giáo khoa nhiều hơn, chứ không phải vào giáo dục,
on human education.
giáo dục con người.
Actually, the Tsinghua University is a leading University in China.
Thật ra, đại học Thanh Hoa là một trường đại học hàng đầu Trung Quốc.
And Tsinghua has already provided us a real liberal education.
Và Thanh Hoa mở ra cho chúng tôi một nền giáo dục đại cương thật sự.
But I think, in most other universities, textbook learning
Nhưng tôi nghĩ, ở hầu hết những đại học khác, học trong sách giáo khoa
is also the most important one.
là quan trọng nhất.
So, in this way, in one hand, our Chinese students,
Vậy, một mặt, học sinh Trung Quốc
usually have some solid knowledge, but on the other hand,
thường có kiến thức vững chắc, nhưng mặt khác,
we lack the ability of creativity.
chúng tôi lại thiếu khả năng sáng tạo.
We seldom to have some new ideas.
Chúng tôi ít khi có ý tưởng mới.
I think that's a shortcoming of our higher education.
Tôi nghĩ đó là nhược điểm của nền giáo dục bậc cao ở nước mình.
OK.
OK.
Thank you.
Cảm ơn.
ALLEN: Hello.
ALLEN: Chào.
My name is Jin Xinye and my English name is Allen.
Tôi tên Jin Xinye và tên tiếng Anh là Allen.
I'm from Liaoning province, also the northeast of China.
Tôi đến từ tỉnh Liêu Ninh cũng nằm ở phía đông bắc Trung Quốc.
And I just finished my undergraduate here at Tsinghua.
và tôi vừa mới tốt nghiệp đại học Thanh Hoa.
And I'm now the first year Ph.D. student.
Giờ tôi là nghiên cứu sinh năm nhất.
If asked where I will go after graduation,
Nếu được hỏi tôi sẽ đi đâu sau khi tốt nghiệp,
I'm not sure where I will go because I'm just a freshman.
tôi không chắc nơi mình sẽ đến bởi tôi chỉ là sinh viên năm nhất.
But if only I have the chance like her or him,
Nhưng nếu tôi có cơ hội như hai anh chị ấy,
I think I would take that great opportunity.
tôi nghĩ mình sẽ nắm lấy cơ hội tuyệt vời đó.
So what is the strength and the weakness of Tsinghua students.
Vậy điểm mạnh và điểm yếu của sinh viên Thanh Hoa là gì?
I think that our weakness is that we are not that familiar with America
Tôi nghĩ điểm yếu của chúng tôi chính là mình không quen thuộc với nước Mỹ
like American students.
bằng những sinh viên bản địa.
But I think our strength is we study very hard.
Nhưng điểm mạnh chính là chúng tôi rất siêng học.
We study very well.
Chúng tôi học rất tốt.
And we have a good knowledge.
Và hiểu biết tốt.
So I think that's our strength and our opportunity.
Vậy nên tôi nghĩ đó là điểm mạnh và cơ hội của chúng tôi.
Thank you.
Cảm ơn.
SUSIE: Hello.
SUSIE: Xin chào
My name Wu Shuyu and my English name is Susie.
Tôi tên là Wu Shuyu và tên tiếng Anh của tôi là Susie.
I come from Jiangsu province.
Tôi đến từ tỉnh Giang Tô.
It's in the southeast of China.
Nó nằm ở đông nam Trung Quốc.
And I also had my bachelor's degree here in the School
Tôi có bằng cử nhân ở đây, trường đại học
of Economics and Management.
kinh tế và quản lý.
And my major, my undergraduate major is also economics and finance.
Chuyên ngành tốt nghiệp của tôi cũng là kinh tế và tài chính.
And now, I'm a second year Ph.D. Student here,
Hiện tôi đang là nghiên cứu sinh năm hai ở đây,
Ph.D student of Professor David Daokui.
giáo sư của tôi là David Daokui.
My research focus is the internationalization of RMB.
Nghiên cứu của tôi tập trung vào việc quốc tế hóa nhân dân tệ
And just as my research focus, I hope in the future, I can do some academic job.
Và như lĩnh vực nghiên cứu của tôi tập trung, hy vọng trong tương lai, tôi có thể kiếm được một công việc học thuật.
I hope I can work in some international organizations like Xu Xin does.
Tôi hy vọng mình có thể làm việc trong vài tổ chức quốc tế như chị Xu Xin.
As for the strength and weakness of the Chinese education,
Về những ưu điểm, khuyết điểm của nền giáo dục Trung Quốc,
I think the strength is that we Chinese students all work very hard.
tôi nghĩ thế mạnh chính là học sinh sinh viên Trung Quốc đều học rất chăm chỉ.
And we did very good job in the textbook learning.
Chúng tôi học sách giáo khoa rất giỏi.
However, as for the weakness, I think we spent too much time in the textbook
Tuy nhiên, điểm yếu cũng chính là, chúng tôi dành quá nhiều thời gian học
learning and we rarely have any time to go outside
sách giáo khoa nên ít có thời gian khám phá
to learn from the world outside.
thế giới bên ngoài.
And we always devote all our time in school.
Và chúng tôi luôn dành thời gian ở trường.
Yeah, I think that's-- yeah, that's the weakness for us Chinese students
Vâng, tôi nghĩ đó chính là điểm yếu của học sinh sinh viên Trung Quốc chúng tôi
and for the Chinese educational system.
và hệ thống giáo dục Trung Quốc.
WILLIAM KIRBY: So in speaking with our Tsinghua SEM students,
Khi trò chuyện với những sinh viên này, ta thấy
School of Economics and Management is one
trường đại học Kinh tế và Quản lý Thanh Hoa
of the themes, which is one we hear so commonly in China
đặt ra một trong những chủ điểm mà ta thường nghe ở Trung Quốc
and sometimes outside of China, is that China is outstanding at creating people
và đôi khi là ngoài Trung Quốc, rằng Trung Quốc xuất sắc trong việc tạo ra những con người
with deep knowledge in disciplines, the students are very hardworking,
có kiến thức chuyên sâu, những học sinh chăm học,
but in some way that the university system or the school system before this
nhưng theo cách nào đó thì hệ thống đại học hay hệ thống trường học trước đây
is not innovative enough.
không đủ tiên tiến.
And many Chinese think for reasons that are not always clear to me,
Nhiều người Trung Quốc đưa ra những lí do theo tôi không phải luôn rõ ràng.
that the Chinese are hardworking and pragmatic
đó là người Trung Quốc siêng năng và thực dụng,
and the Americas are lazy and creative.
còn người Mỹ thì lười biếng và đầy sáng tạo.
But I think, personally, that one seriously
Nhưng cá nhân tôi cho rằng, người ta thật sự
underestimates the capacity for innovation here in China.
đánh giá quá thấp khả năng tiến bộ tại đây.
Professor Li Daokui was just telling us about China
Giáo sư David Li vừa cho chúng ta biết rằng Trung Quốc
being forced to innovate because it faces challenges of the kind
buộc phải cải cách bởi họ đối mặt với những thách thức
that the rest of the world simply does not have.
mà nhhững đất nước khác không gặp phải.
Also, I think as a historian, China has not
Là một nhà sử học, tôi cũng nghĩ rằng, Trung Quốc
become the longest continuous civilization on earth
chưa trở thành nền văn minh dài lâu nhất trên trái đất
by failing to adapt and failing to innovate.
bởi thất bại trong việc thích nghi và đổi mới.
MICHAEL: Thank you, Professor Kirby.
MICHAEL: Cảm ơn thầy, giáo sư Kirby.
I'm Michael Haochung and I'm a fourth year Ph.D. student in this school, SEM,
Tôi là Michael Haochung và là nghiên cứu sinh năm tư tại đây, SEM,
of Tsinghua University.
trường đại học Thanh Hoa.
And I was born in Shandong province, a place with great history
Tôi sinh ra ở tỉnh Sơn Đông, quê tôi là một nơi có lịch sử hào hùng,
and civilization and very beautiful, my hometown.
và có nền văn minh và rất tươi đẹp.
And I was brought up in a small city.
Tôi lớn lên trong một thành phố nhỏ.
And I have relatives, close relatives in my family,
Tôi có họ hàng, người thân trong gia đình,
they are living in the rural areas of China.
họ sống ở vùng nông thôn Trung Quốc.
So from very young, I'm amazed by the stark difference between lifestyles
Từ rất nhỏ, tôi rất ngạc nhiên bởi những khác biệt rõ rệt giữa lối sống
of the people living in rural area and living in urban area.
ở nông thôn và thành thị.
So I'm amazed by the rapid development of China's economic and China's
Tôi ngạc nhiên bởi sự phát triển nhanh chóng của nền kinh tế Trung Quốc và
development in recent years.
sự phát triển của đất nước tôi trong những năm gần đây.
And so I convert from a major in biology to major
Vậy nên tôi chuyển chuyên ngành học tiến sĩ của mình
in economics for my Ph.D. study.
từ sinh học sang ngành kinh tế.
And for the question about the challenge and the strength of Chinese
Để trả lời câu hỏi về thách thức và thế mạnh của nền giáo dục bậc cao
higher education, and I'll apply basic principles of economic.
ở Trung Quốc, tôi sẽ áp dụng những nguyên tắc kinh tế cơ bản.
So the strength is on the demand side.
Thế mạnh ở đây là mặt nhu cầu.
Because in China, we have a huge population.
Bởi tại Trung Quốc, chúng tôi có dân số khá lớn.
And there's 25 million young men at my age.
Có 25 triệu nam thanh niên ở độ tuổi của tôi.
And so there's a huge market for higher education.
Vậy nên có một thị trường lớn cho giáo dục bậc cao.
But for the challenge side is on the supply side of higher education.
Nhưng mặt thách thức đó là mặt đáp ứng nhu cầu của giáo dục bậc cao,
And what I mean by supply side, means by the faculty,
Khi tôi nói mặt đáp ứng nhu cầu, tức là nói về khả năng,
by the softwares and hardwares of universities.
phần mềm và phần cứng của các trường đại học.
So that's our challenge facing by Chinese higher education.
Đó là thách thức mà nền giáo dục bậc cao Trung Quốc đang phải đối mặt.
And for my career goal, I try to find some research post
Mục tiêu nghề nghiệp của tôi là cố gắng tìm vài bài nghiên cứu
in thinktank or some universities, both domestic and aboard.
trong viện nghiên cứu hay vài trường đại học, trong và ngoài nước.
And my thesis is about the Chinese real estate
Và luận án của tôi là về thị trường bất động sản ở Trung Quốc
market and the Chinese financial system.
và hệ thống tài chính Trung Quốc.
And I'm very interested in China's economic development and the world
Tôi rất hứng thú với sự phát triển của nền kinh tế Trung Quốc và kinh tế
economy.
thế giới.
And I'm trying to become the expert on Chinese economic and China study.
Tôi đang cố gắng trở thành chuyên gia trong lĩnh vực nghiên cứu nền kinh tế và đất nước Trung Quốc.
Thank you.
Cảm ơn.
SOPHIE: My name is Jin Xuewei, and Professor Kirby,
SOPHIE: Tôi tên là Jin Xuewei, và giáo sư Kirby,
you can call me Sophie.
thầy có thể gọi em là Sophie.
I come from Xinjiang province, the northwest of China
Tôi đến từ tỉnh Tân Cương, nằm ở tây bắc Trung Quốc
and it is a beautiful place.
và đó là một vùng đất rất đẹp
And it's my last year in Tsinghua.
Đây là năm cuối tôi ở Thanh Hoa.
I major in economics and finance here.
Chuyên ngành của tôi là kinh tế và tài chính.
And I'll get my bachelor's degree in July.
Tôi sẽ có bằng thạc sĩ vào tháng 7.
And after that, I think I'll go to a Korean fashion
Và sau đó, tôi nghĩ công việc đầu tiên của tôi sẽ là làm việc ở một công ty
company as my first career.
thời trang Hàn Quốc.
And after that, I think maybe two or three years later,
Rồi sau đó, có lẽ 2 hay 3 năm sau,
I'll go back to campus to go on my further study.
tôi sẽ trở về trường để học sâu hơn.
And about the question, what do I think about the advantage
Về câu hỏi, tôi nghĩ gì về thế lợi của
of higher education in China.
giáo dục bậc cao ở Trung Quốc.
I think as Chen Hao said, China has a very large population.
Tôi nghĩ như Chen Hao, rằng Trung Quốc có dân số khá đông.
What I must mention is the diversity.
Cái mà tôi phải đề cập ở đây chính là sự đa dạng.
Because China has a large population, student like us,
Bởi Trung Quốc có dân số đông, sinh viên như chúng tôi
we come from different provinces and we have different personalities.
đến từ nhiều tỉnh khác nhau, với những tính cách khác nhau
So I think we can learn much from each other.
Thế nên tôi nghĩ chúng tôi nên học tập lẫn nhau.
So I think it's our advantage.
Tôi nghĩ đó là thế lợi của mình.
Thank you.
Cảm ơn
SEAN: Hi, everybody.
SEAN: Xin chào mọi người.
My name is Xu Xiang and my English name is Sean.
Tôi tên là Xu Xiang và tên tiếng Anh của tôi là Sean.
I'm a third year PhD student here and my major is finance.
Tôi là nghiên cứu sinh năm 3 và chuyên ngành của tôi là tài chính
I think I will go to Harvard in the next year as a visiting
Tôi nghĩ tôi sẽ học ở Harvard vào năm tới với tư cách là nghiên cứu sinh thỉnh giảng
fellow to the Fairbanks Center.
đến trung tâm Fairbanks.
So if you happen to see in Harvard campus, please feel free to say hello.
Vậy nên nếu bạn tình cờ thấy tôi ở khuôn viên Harvard, cứ thoải mái lại chào nhé.
I come from Anhui province.
Tôi đến từ tỉnh An Huy.
It's very hard to judge we are in the north of China or south of China.
Rất khó nói rằng tỉnh của tôi thuộc miền nam hay bắc Trung Quốc.
We are really having a debate on that.
Chúng tôi thật sự đang tranh cãi với nhau về điều này.
But my hometown is Hefei, which is the capital of Anhui.
Nhưng quê tôi ở Hợp Phi, thủ phủ của An Huy
Just like many Chinese cities, middle sized city with many students
Như nhiều thành phố Trung Quốc khác, quê tôi quy mô vừa có nhiều học sinh, sinh viên
and with many people.
và người sinh sống.
So if you want to come to Tsinghua, you really have to make an effort.
Nếu bạn muốn đến Thanh Hoa, bạn phải nỗ lực rất nhiều.
About my career, I want to talk about my research interests first.
Về sự nghiệp, tôi muốn nói về đam mê nghiên cứu của mình trước.
My research topic is like restructuring Chinese economy and global rebalancing.
Chủ đề nghiên cứu của tôi là tái cơ cấu nền kinh tế Trung Quốc và tái cân bằng toàn cầu.
And my career is closely related to my research topic.
Nghề nghiệp của tôi khá liên quan tới chủ đề nghiên cứu này.
Just like what I said before, I think I'm just
Như tôi nói lúc trước, tôi nghĩ mình sẽ
going to connect the Chinese problem to international issues,
liên kết những khó khăn của Trung Quốc với các vấn đề quốc tế,
so that I think I will try to do some research first based on China
Vậy nên tôi sẽ cố gắng thực hiện vài nghiên cứu dựa trên Trung Quốc trước,
and try to extend it to an international level.
sau đó cố gắng mở rộng nó ra trên tầm quốc tế.
And try to think about the world economy and also things like politics,
Và cố gắng nghĩ về nền kinh tế thế giới cũng như vấn đề chính trị,
in a Chinese background or in a Chinese voice.
trong bối cảnh Trung Quốc hay tiếng nói của người Trung Quốc.
If I can do that, I think I can not only make a contribution to my own country
Nếu tôi có thể làm được điều đó, tôi nghĩ mình không chỉ đóng góp cho đất nước mình
and also to the world.
mà cả cho thế giới.
And that's what my mentor, my advisor, Professor David Li
Đó là những gì mà cố vấn của tôi, giáo sư David Li
has always been telling us about.
luôn nói về.
About the strengths and weaknesses of the Chinese education system,
Về những điểm mạnh và điểm yếu của hệ thống giáo dục Trung Quốc,
I think it's very clear-- two very clear points that we should think about.
tôi nghĩ có hai điểm khá rõ ràng mà ta nên nghĩ tới.
About the advantages or strengths of Chinese education system,
Về thế lợi hay điểm mạnh của hệ thống giáo dục Trung Quốc,
I think it's that the system itself is being this learning.
tự bản thân hệ thống đó là học theo kiểu cách này
We have learned from the American education system, like how we manage
Chúng tôi học tập từ hệ thống giáo dục Mỹ, ví dụ như cách chúng tôi quản lý
or how we compose our universities.
hay tạo nên các trường đại học.
We have learned from the English system, like we
Chúng tôi học tập từ hệ thống giáo dục nước Anh, chẳng hạn hiện nay
have now the Schwarzman college, just like the Rhodes Scholars.
chúng tôi có trường đại học Schwarzman, như trường Rhodes Scholars.
And we have learned from Japan.
Và chúng tôi học từ Nhật Bản.
We have learned from places like Australia.
Từ những nơi như Úc.
So as long as our system is learning, I think we'll make more and more progress
Chừng nào hệ thống của chúng tôi còn học hỏi, thì chúng tôi sẽ ngày càng tiến bộ
and will be much better.
và trở nên tốt hơn.
About the weakness of the Chinese education system now,
Về điểm yếu của hệ thống giáo dục Trung Quốc ngày nay,
I think we lack some kind of continuity.
chúng tôi thiếu tính liên tục.
If you come from high school, which is my experience,
Theo kinh nghiệm của tôi, nếu bạn học phổ thông
which is relatively high, very intensive.
thì chương trình sẽ rất cao và nặng nề.
Like the teachers and the mentors will push you very fierce
Chẳng hạn như giáo viên và cố vấn sẽ đốc thúc bạn một cách khắc nghiệt
or push you very hard to try to get you into the highest universities in China.
đốc thúc bạn học thật chăm để bạn đỗ vào những trường đại học hàng đầu Trung Quốc.
But when you come to Tsinghua or Peking University
Nhưng khi bạn đến đại học Thanh Hoa hay Bắc Kinh,
or any of the best universities, there will be nobody pushing you.
hay bất kì trường đại học chất lượng nào khác, sẽ chẳng còn ai đốc thúc bạn học.
So I know some of the students who were really good in their high school years,
Tôi biết vài học sinh học khá giỏi khi còn học phổ thông,
they may be the top one in their province,
họ có lẽ đứng đầu trong tỉnh,
but after they have come to Tsinghua, they
nhưng sau khi tới Thanh Hoa thì
will drop the school like in only half a year.
chỉ sau nửa năm họ đã bỏ học.
So why things like this?
Tại sao lại thế?
Because we have so many people and we have different education ways or modes
Bởi chúng tôi có quá nhiều người và quá nhiều phương thức giảng dạy khác nhau
for different places.
ở những nơi khác nhau.
And I think maybe a trend to stop this problem is that we should let the lower
Tôi nghĩ cách để ngăn vấn đề này là chúng tôi nên hạ thấp mức độ
level of education, like elementary level,
giáo dục lại, như trình độ sơ cấp,
and also like high-- not high school-- maybe like primary schools,
và như trường phổ thông - có lẽ là trường tiểu học,
we have more connections or let the schools learn from each other more.
liên kết nhiều hơn hay để các trường học tập lẫn nhau.
And try to train or try to make up students
Và cố gắng rèn luyện hay tạo nên những học sinh
with very comprehensive learning skills and the ability
với những kĩ năng học tập toàn diện và khả năng
to teach themselves so that they will be adapt to the global needs now.
tự học để họ thích ứng với nhu cầu thế giới hiện nay.
And they can be the student that China needs now,
Họ có thể trở thành những học sinh, sinh viên mà Trung Quốc đang cần,
with very high English skills and with the ability to communicate people
với những kĩ năng tiếng Anh xuất sắc và với khả năng giao tiếp
and with the ability to communicate things
truyền đạt ý kiến
and with the ability to make things out.
và khả năng thực hiện.
I think that's my suggestion for the whole system.
Đó là ý kiến của tôi cho toàn bộ hệ thống này.
Thank you very much.
Cảm ơn mọi người rất nhiều.
WILLIAM KIRBY: Thank you.
WILLIAM KIRBY: Cảm ơn bạn
So we've had a really very interesting conversation
Ta đã có một cuộc nói chuyện rất thú vị
with an extraordinarily talented group of students, undergraduate and graduate
với một nhóm sinh viên vô cùng xuất sắc, những sinh viên chưa tốt nghiệp và tốt nghiệp
students from Tsinghua University's School of Economics and Management.
trường đại học Kinh tế và Quản lý Thanh Hoa.
Very diverse group in terms of geographic diversity, which
Một nhóm đa dạng những con người đến từ những địa danh khác nhau
tells you something about their accomplishments
kể cho bạn nghe về những thành tựu của họ
because Tsinghua University is very difficult to get into no matter what,
bởi đỗ vào đại học Thanh Hoa rất khó
but it's even harder to get into if you don't live in Beijing.
nhưng thậm chí còn khó bước vào đó hơn nếu bạn không sống ở Bắc Kinh.
And so no one here is from Beijing, which
Không ai ở đây đến từ Bắc Kinh cả,
I think is a very interesting thing.
tôi nghĩ điều đó rất thú vị.
And the odds of getting in from Anhui are much,
Điều kì lạ là số học sinh đậu vào đến từ An Huy nhiều
much higher than they are from Beijing.
hơn hẳn những học sinh đến từ Bắc Kinh.
And they're very difficult in any event.
Và họ luôn gặp khó khăn.
And we've talked a little bit and Sean was just
Chúng ta đã trò chuyện một chút và Sean vừa mới
mentioning about how universities learn from each other.
nhắc đến việc các trường đại học nên học tập lẫn nhau như thế nào.
And how great universities learn and emulate each other.
Cách các trường đại học lớn học tập và thi đua với nhau
Harvard, if we were to think of university rankings 100 years ago,
Nếu ta xem bảng xếp hạng các trường đại học 100 năm trước,
would not have been number one, as though I hope it is today.
Harvard không phải đứng đầu bảng như tôi hy vọng ngày nay.
It would not have been number 10.
Nó không nằm ở thứ hạng 10
Might have been lucky to be in the top 20 in the world.
Có lẽ may mắn lắm lọt vào top 20 trên thế giới.
100 years ago, probably eight of the 10 best universities in the world
100 năm trước, có lẽ 8 trong 10 trường đại học tốt nhất trên thế giới
would have been German universities.
chính là các trường đại học Đức.
Today, at least according to the Shanghai Jiao Tong university
Ngày nay, ít nhất theo như bảng xếp hạng các trường đại học của trường
rankings of universities, not one of the top 40 universities in the world
Giao thông Thượng Hải, trong top 40 trường đại học trên thế giới
is a German university.
không có trường đại học nào là của Đức.
Now, the Germans disagree and they may be right,
Người Đức không đồng ý và có lẽ họ đúng,
but nevertheless it shows you, in a broad sense,
tuy nhiên điều đó cho thấy, ở nghĩa rộng hơn,
that the world changes and can change in rather dramatic ways.
thế giới thay đổi và có thể thay đổi theo những cách khá ấn tượng.
Now a place like Tsinghua University is rising rapidly in global rankings.
Hiện tại, một nơi như đại học Thanh Hoa đang tăng lên nhanh chóng về mặt thứ hạng thế giới.
It will be one of the leading universities
Nó chắc chắn sẽ là một trong những trường đại học hàng đầu
in the world without question, in I think a very short period of time.
trên thế giới, tôi nghĩ là chỉ trong thời gian ngắn thôi
Every university, in particular every elite university,
Mỗi trường đại học, đặc biệt là mỗi trường đại học ưu tú,
whether it's Tsinghua, Harvard, Stanford, Berkeley,
dù là Thanh Hoa, Harvard, Stanford, Berkeley,
Michigan, claims not just to educate people
hay Michigan, khẳng định rằng không chỉ giáo dục con người
but to train and educate leaders.
mà còn rèn luyện và giáo dục những nhà lãnh đạo.
I don't know of any university in the world who in their propaganda
Tôi không biết trường đại học nào trên thế giới tuyên truyền
or brochures says that they don't educate leaders, they only
hay quảng cáo rằng họ không giáo dục nhà lãnh đạo, họ chỉ
educate followers.
giáo dục những người đi theo.
But there's a much bigger market for followers than there is for leaders.
Nhưng có một thị trường rộng hơn hẳn dành cho những người đi theo hơn cho những người lãnh đạo.
We all claim to educate leaders.
Chúng tôi đều khẳng định chúng tôi giáo dục những nhà lãnh đạo.
I can guarantee you if we were to interview
Tôi có thể bảo đảm với bạn rằng nếu chúng tôi phỏng vấn
this extraordinary group of young people 10 and 20 years from now,
nhóm những bạn trẻ tài năng này 10 và 20 năm sau,
we will find that Tsinghua University has educated a generation of leaders.
ta sẽ thấy rằng trường đại học Thanh Hoa đã giáo dục một thế hệ những nhà lãnh đạo.